# 주요 프로젝트들
그 동안 업무, 학업, 기타 여러 사유로 진행했던 크고 작은 프로젝트를 정리해 둔 페이지입니다.
각 프로젝트의 구체적인 내용은 프로젝트별 폴더 안에 설명해 두었습니다.

## 브런치 글 추천 대회 준비
카카오 아레나에서 진행된 브런치 글 추천대회에 참여하면서 준비하고 작성한 내용들을 담았습니다.
2018년 10월부터 2019년 2월까지의 브런치 글 및 사용자에 대한 데이터를 바탕으로 2019년 3월 1일부터 2주 동안 주어진 사용자가 읽었을 가능성이 높은 글을 추천하는 대회였습니다.
머신러닝을 직접적으로 활용한 첫 사례라 부족한 점이 많고, 테스트 제출은 몇 차례 했지만 최종 제출을 하지 못해 아쉬움이 많이 남은 프로젝트입니다.
추천 알고리즘을 짜는 과정에서 주목한 항목은 다음 세 가지입니다.
1) 글의 최신성 : 최근에 작성된 텍스트일수록 사람들이 읽을 가능성이 높아진다.
2) 글의 유사성 : 그 동안 읽은 글과 유사한 내용이나 주제를 담은 글일수록 읽을 가능성이 높아진다.
3) 글의 인기성 : 글의 인기도가 높을수록 읽을 가능성이 높아진다.

각각의 요소를 어떻게 정의하고 분석에 반영했는지는 해당 폴더의 readme 파일을 참고해 주시기 바랍니다.

## 전력 데이터 수집 및 분석 툴 제작
온실가스센터에서 데이터 관리 업무를 맡으면서 겪은 여러 시행착오와 고민의 흔적이 담긴 프로그램들입니다.
데이터의 속살을 파 보고자 한 분석도 있었지만, 대부분은 '더 좋은 상태'의 데이터를 수집하기 위한 노력의 결과물입니다.
각각의 프로그램은 모두 개별적으로 구상되고 개발되었지만, 이는 모두 꼬리에 꼬리를 물고 이어지는 문제들을 해결하기 위한 과정이었고, 개개의 프로그램을 아우르는 큰 흐름이 있습니다.
주요 내용은 다음과 같습니다.
1) 이미지 자동 캡처 프로그램 : 전력량 조회 프로그램의 화면을 자동으로 인식하여 필요한 내용을 자동 캡처하는 일종의 매크로 프로그램. PyQt로 GUI 구현
2) 데이터 수집 및 계산기 : 전력량 조회 프로그램이 http로 데이터를 주고받는다는 점을 활용하여 좀 더 편리하게 전력 데이터를 수집할 수 있도록 새롭게 만든 프로그램. 수집된 데이터를 가공할 수 있는 기능도 추가되어 활용도가 상대적으로 높아 실제 업무에 활용되고 있음. PyQt로 GUI 구현
3) 온실가스 배출량 알리미 샘플 : 센터에서 진행하는 프로젝트의 일환으로, 각 기관의 에너지 사용량을 손쉽게 조회해 볼 수 있는 프로그램 제작을 위한 프로토타입 구현. PyQt로 GUI 구현.
4) 1차 보정 프로그램 : 수집된 데이터에 존재하는 여러가지 오류를 사용자가 쉽게 체크하고 향후 보정 과정에 활용될 수 있도록 데이터를 가공할 수 있는 프로그램. PyQt로 GUI 구현. 현재 업무에 활용 중.

자세한 내용은 해당 폴더의 readme 파일에 작성해 두었습니다.

## 웹 크롤링을  주변의 문제 해결
부족한 실력임에도 제 주변에서 겪는 여러 문제를 파이썬 프로그래밍으로 해결해 준 경험이 몇 번 있는데, 이 중 웹 크롤링을 활용하여 원하는 데이터를 깔끔하게 뽑아낸 케이스만을 정리했습니다.
카카오 및 네이버 API를 활용한 것도 있고, 웹 디버깅을 통해 크롤링을 한 것도 있습니다.
어떤 복잡한 접근 방법이나 기법이 없는, 익숙해지면 굉장히 단순한 과정이지만, '컴퓨터는 실생활의 문제 해결에 도움을 주어야 한다'는 개인적인 신념과 가장 가까이 닿아있는 사례라 생각됩니다.
주요 사례는 다음과 같습니다.
1) 파이썬 웹 크롤링을 활용한 갈등 DB 구축 논문 제2저자 참여 : 네이버 API를 활용하여 원하는 키워드에 대한 뉴스 기사를 검색하여 다운받을 수 있는 프로그램 제작. UI 환경으로 구현.
2) 웹 크롤링 업무 보조 : 원하는 키워드에 대한 다음 팁 검색이 필요하다는 요청을 받아 1)을 변형하여 CUI 프로그램 제작. 카카오 API 활용
3) GIS 데이터 수집 보조 : 서울 시내 재개발 사업 지역 위치를 GIS 상에 나타내는 과정에서 주소를 위/경도 좌표로 변환하는 작업을 지원. 카카오 API를 활용하여 데이터 수집 후 QGIS에서 읽을 수 있는 형태로 변환하여 제공.
4) 임대주택 현황정보 수집 보조 : 서울 시내 임대주택 현황 정보를 웹 상에서 수집하여 제공. 피들러 및 크롬 웹 디버깅 툴을 활용하여 확인한 패킷 내용으로 데이터 수집.

자세한 내용은 해당 폴더의 readme 파일을 참고해 주시기 바랍니다.

## 기타
프로그래밍과 관계가 적거나 없지만 나름 공이 들어가고 의미 있었던 여러 활동들에 대해 간략하게 정리했습니다.
1) Smart 도시시뮬레이션 경진대회 수상 : 2018년 LH에서 주관한 Smart 도시시뮬레이션 경진대회에서 '바라온:인공신경망을 본뜬 혁신적 공간 조성'이라는 주제로 대상을 수상하였습니다.
2) 원리금균등상환 남은 원금 계산식 : 원리금균등상환 방식으로 대출 상환할 때, n회 상환 후 남은 원금과 갚은 원금을 구하는 closed-form formula를 유도하여 서비스 개발에 도움을 주었습니다.

자세한 내용은 해당 폴더의 readme 파일을 참고해 주시기 바랍니다.
